---
layout: single
title: "객체 생성과 파괴(Item 3)"
tag: [inflearn, java]
---

# Item 3. private 생성자나 열거 타입으로 싱글톤임을 보증하라

## 싱글톤이란?

&nbsp;&nbsp; 싱글톤이란, 인스턴스를 단 하나만 만들 수 있는 클래스를 의미한다.
즉, 애플리케이션 내에 해당 클래스의 인스턴스가 유일하는 뜻이다.

## 싱글톤이 필요한 이유

&nbsp;&nbsp; 간혹 인스턴스 하나를 만들어놓고 공용으로 사용해야 하는 객체가 있다.
가장 많은 예시로 나오는 것이 '설정(setting)' 객체인데, 설정 객체의 인스턴스를 여러 개 만들 수 있으면 오히려 복잡해질 수 있다.
기껏 설정 다 해놨는데 다른 인스턴스를 또 생성하게 되면 설정 불일치 버그가 발생할 수 있고, 다시 설정을 맞추는 데에 비용이 발생하기 때문이다.
이런 상황에서는 싱글톤 패턴을 적용하는 것이 적절할 수 있다.

## 객체를 싱글톤으로 만드는 방법

### private 생성자 + public static final 필드

&nbsp;&nbsp; 싱글톤으로 만드는 첫 번째 방법은 생성자를 `private`으로 막아놓고, 유일 객체를 `public static final` 필드로 사용하도록 하는 것이다.

&nbsp;&nbsp; 예제 코드를 보자.

```java
public class Elvis {

    /**
     * 싱글톤 오브젝트
     */
    public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();

    private Elvis() {
    }

    public void leaveTheBuilding() {
        // ...
    }

    public void sing() {
        // ...
    }
}
```

&nbsp;&nbsp; 클라이언트는 간편하게 `Elvis.INSTANCE` 코드로 해당 인스턴스를 사용할 수 있다.

#### 장점

##### 간단하고 간결하다

&nbsp;&nbsp; 일단 만들기 편하다.
상수 필드 하나와 private 생성자 단 두 줄만으로 싱글톤을 구현했다!
이 코드는 읽기도 쉽고 누구나 싱글톤 객체임을 알 수 있다.

##### 싱글톤임을 API 문서에 드러낼 수 있다

&nbsp;&nbsp; 상수 필드가 맨 위에 있으므로 `INSTANCE` 필드를 보자마자 싱글톤 패턴임을 직감할 수 있다.

### private 생성자 + 정적 팩토리 메서드

&nbsp;&nbsp; 또 다른 방법은 상수 필드 대신에 정적 팩토리 메서드를 제공하는 것이다. 역시 예제 코드를 살펴보자.

```java
public class Elvis {

    /**
     * 싱글톤 오브젝트
     */
    private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    
    private Elvis() {
    }
    
    public static Elvis getInstance() { return INSTANCE; }

    public void leaveTheBuilding() {
        // ...
    }

    public void sing() {
        // ...
    }
}
```

&nbsp;&nbsp; 다른 점이 있다면 `INSTANCE` 필드는 private 지시자로 막아놓고 대신 `getInstance()` 정적 팩토리 메서드로 인스턴스에 접글할 수 있게 한다는 점이다.

#### 장점

##### 클라이언트 코드를 변경하지 않고(API를 변경하지 않고)도 싱글톤이 아니게 변경할 수 있다

&nbsp;&nbsp; 클라이언트는 유일하게 `Elvis.getInstance()` 정적 팩토리만으로 인스턴스를 가져올 수 있다.
`getInstance()` 메서드의 내부가 변경되어도 클라이언트는 이를 감지하지 못한다.
즉, `Elvis` 클래스에 권한이 있는 사용자가 `Elvis` 클래스를 싱글톤이 아니게 바꿔도 클라이언트는 모른다.
클라이언트가 모른다는 뜻은 클라이언트의 코드를 변경하지 않고도 사용자는 `getInstance()` 메서드 내부를 변경할 수 있다는 뜻이다.

##### 정적 팩토리를 지네릭 싱글톤 팩토리로 만들 수 있다

&nbsp;&nbsp; 먼저 코드를 살펴보자.

```java
public class MetaElvis<T> {

    private static final MetaElvis<Object> INSTANCE = new MetaElvis<>();

    private MetaElvis() { }

    @SuppressWarnings("unchecked")
    public static <E> MetaElvis<E> getInstance() {
        return (MetaElvis<E>) INSTANCE;
    }

    public void say(T t) {
        System.out.println(t);
    }

    public static void main(String[] args) {
        MetaElvis<String> elvis1 = MetaElvis.getInstance();
        MetaElvis<Integer> elvis2 = MetaElvis.getInstance();
        System.out.println(elvis1); // 인스턴스 해시코드 값이 같다.
        System.out.println(elvis2); // 인스턴스 해시코드 값이 같다.
        elvis1.say("hello");
        elvis2.say(100);
    }
}
```

&nbsp;&nbsp; 위 코드에서 `MetaElvis` 클래스는 정적 팩토리 메서드로 싱글톤 인스턴스를 제공한다.
`MetaElvis` 클래스는 지네릭 타입을 사용하고 있는데, 정적 팩토리 메서드를 사용하게 되면 클라이언트가 타입 변수를 자유롭게 사용할 수 있게 된다.

&nbsp;&nbsp; 위의 `main` 메서드를 살펴보자.
`elvis1` 인스턴스와 `elvis2` 인스턴스는 서로 같은 인스턴스이다.
두 변수 모두 `MetaElvis` 클래스의 `INSTANCE` 필드를 가리키고 있다.

&nbsp;&nbsp; 같은 인스턴스를 가리키고 있지만 지네릭 타입은 다른 것을 확인할 수 있다(그렇기 때문에 `==` 비교는 할 수 없다).
이처럼 정적 팩토리 메서드로 싱글톤을 구현하면 지네릭 타입 또한 제공할 수 있게 되고
클라이언트는 이를 유용하게 사용할 수 있다.

##### 정적 팩토리의 메서드 참조를 공급자(Supplier)로 사용할 수 있다

&nbsp;&nbsp; 정적 팩토리 메서드는 람다 즉, 메서드 참조로서 사용될 수 있다.
굳이 `Supplier`뿐 아니더라도 혹여 `getInstance()` 메서드에 매개변수가 있다면 `Function`으로도 사용될 수 있게 된다.

#### 단점

##### 싱글톤 객체를 사용하는 클라이언트를 테스트하기 어려워질 수 있다

&nbsp;&nbsp; 싱글톤 패턴이 적용된 클래스는 가짜(mock) 객체를 만들 수 없으므로 테스트하기 어려울 수 있다.
테스트 하고자 하는 내용이 많은 비용을 발생시키거나 반복하기 어려운 경우에는 가짜(mock) 객체를 만들어 테스트 해야 하는데
싱글톤이기 때문에 이것이 힘들다는 뜻이다.

&nbsp;&nbsp; 대안으로는 해당 클래스를 인터페이스를 구현하도록 한 다음 그 인터페이스를 구현하는 가벼운 클래스를 만들어 테스트에 사용하는 것이지만,
해당 객체의 코드를 내가 변경할 수 없는 상황이라면 이마저도 허용되지 않는다.

##### 리플렉션으로 private 생성자를 호출할 수 있다

&nbsp;&nbsp; Reflection API를 통해 private 생성자를 호출해서 새로운 인스턴스를 만들어낼 수 있다.
어딘가에라도 리플렉션을 통해 새로운 인스턴스를 만들게 되는 순간 싱글톤이 깨지게 되는 것이므로 아주 주의해야 한다.

&nbsp;&nbsp; 대안으로는 생성자 내에 인스턴스 생성을 막는 로직을 추가하면 된다. 예시를 보자.

```java
public class Elvis {

    /**
     * 싱글톤 오브젝트
     */
    public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    
    private static boolean created;

    private Elvis() {
        if (created) {
            throw new UnsupportedOperationException("can't be created by constructor.");
        }

        created = true;
    }

    public void leaveTheBuilding() {
        // ...
    }

    public void sing() {
        // ...
    }
}
```

&nbsp;&nbsp; 기본 생성자에서 `created` 필드를 통해 인스턴스 생성 여부를 체크하고 있다.
리플렉션을 통해 생성자를 호출하게 되면 예외가 발생하므로 새로운 인스턴스 생성을 막을 수 있다.

##### 역직렬화 할 때 새로운 인스턴스가 생길 수 있다

&nbsp;&nbsp; 객체를 직렬화 한 후 역직렬화를 할 때 새로운 인스턴스가 생길 수 있다.
실제로 위의 `Elvis` 클래스를 역직렬화 하면 `INSTANCE` 필드와는 다른 인스턴스가 생성되는 것을 확인할 수 있다.

&nbsp;&nbsp; 대안으로는 `Elvis` 클래스에 `readResolve()` 메서드를 작성해 주면 된다.
`readResolve()` 메서드에서 `INSTANCE` 필드를 반환하도록 하면 해당 문제를 해결할 수 있다.

> **`Serializable` 인터페이스 & `readResolve()` 메서드**
> 
> &nbsp;&nbsp; 자바에서는 직렬화를 할 때 `Serializable` 인터페이스를 구현해야 한다.
> 어차피 `Serializable` 인터페이스를 마커 인터페이스이기 때문에 클래스 선언부에 `implements Serializable`를 적어주기만 하면 된다.
> 
> &nbsp;&nbsp; 역직렬화를 할 때 해당 클래스에 `Object readResolve()` 메서드가 있으면 해당 메서드를 통해 역직렬화를 수행한다.
> 이 메서드는 `private`으로 선언해도 되며 상위 메서드를 오버라이드 하는 것은 아니기 때문에 `@Override` 어노테이션은 사용할 수 없다.
> 다만, Java 14부터는 `@Serial` 어노테이션이 등장하였으니 해당 메서드에 이 어노테이션을 사용하여 컴파일러에게 역직렬화 메서드를 알려줄 수 있게 되었다.
> 이 외에도 직렬화, 역직렬화를 돕는 메서드가 더 있는데 자세한 사항은 `Serializable` 인터페이스 혹은 `@Serial` 어노테이션(Java 14 이상)을 참고하기 바란다.

### 열거 타입

&nbsp;&nbsp; 위의 단점들을 커버하는 싱글톤으로 만드는 세 번째 방법은 클래스를 `enum`으로 선언하는 것이다.

```java
public enum Elvis {

    INSTANCE;

    public void leaveTheBuilding() {
        // ...
    }
}
```

&nbsp;&nbsp; 위 인스턴스 또한 `Elvis.INSTANCE`로 손쉽게 사용 가능하며 작성하기도 아주 편하다.
단순히 열거 타입으로 선언하기만 하면 싱글톤임을 보장받을 수 있다.

&nbsp;&nbsp; 열거 타입은 생성자가 있긴 하지만 리플렉션으로 가져올 수 없다.
애초에 생성자로 객체를 만들 수 없도록 설계된 타입이기 때문에 리플렉션으로도 인스턴스를 만들 수 없는 것이다(리플렉션으로 생성자를 가져오려고 하면 에러가 발생한다).
역직렬화를 하더라도 별다른 장치 없이 동일한 인스턴스를 만들어준다.

&nbsp;&nbsp; 단, 열거 타입은 상속을 사용할 수 없기 때문에 상속을 사용해야만 하는 클래스는 이 방법으로 싱글톤을 만들 수 없다(인터페이스는 구현할 수 있다).

___
**[참고]**\
백기선, inflearn 강의 [이펙티브 자바 완벽 공략 1부](https://www.inflearn.com/course/%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8B%B0%EB%B8%8C-%EC%9E%90%EB%B0%94-1/dashboard)\
Joshua Bloch, 이펙티브 자바

[<== Prev](/item2)