---
layout: single
title: "객체 생성과 파괴(Item 1)"
tag: [inflearn, java]
---

# Item 1. 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라

## 생성자란?

&nbsp;&nbsp; 자바에서 생성자는 객체를 생성하는 유일한 문법이다.
객체를 생성한다는 것은 런타임에 Heap 메모리 영역에 객체를 올린다는 뜻이다.

## 정적 팩토리 메서드란?

&nbsp;&nbsp; 정적 팩토리 메서드(Static Factory Method)란, 문자 그대로 정적인 팩토리 메서드를 의미한다.
즉, static 예약어를 달고 있는 객체 생성 메서드를 정적 팩토리 메서드라고 부른다.

## 생성자의 단점

### 이름을 지어줄 수 없다
&nbsp;&nbsp; 메서드나 변수는 이름만으로도 사용자에게 정보를 제공할 수 있는데, 생성자는 문법상 이름을 지어줄 수 없다.

### 같은 타입의 매개변수들이 구분되지 않는다
&nbsp;&nbsp; 생성자는 이름이 없으니 매개변수로 서로 구분해야 하는데, 두 생성자의 매개변수 타입이 같다면 설령 그 매개변수가 서로 다른 의미의 매개변수라고 할지라도 컴파일 에러가 발생한다.

&nbsp;&nbsp; 다음 코드를 보자.

```java
public class Order {

    private int orderNum;
    private int tableNum;

    public Order(int orderNum) {    // Compile Error!
        this.orderNum = orderNum;
    }

    public Order(int tableNum) {    // Compile Error!
        this.tableNum = tableNum;
    }
}
```

&nbsp;&nbsp; 위 객체는 `orderNum` 필드와 `tableNum` 필드를 가지고 있다. 생성자로 두 값을 따로 받고 싶지만 생성자 문법상 불가능하다.

### 객체 생성을 컨트롤 할 수가 없다
&nbsp;&nbsp; 생성자는 반드시 새로운 인스턴스를 반환하기 때문에 생성자를 사용할 수 있는 곳에서는 얼마든지 해당 객체의 인스턴스를 무한정 만들어낼 수 있다.

### 반드시 해당 객체의 타입만 반환한다
&nbsp;&nbsp; 생성자는 해당 객체의 인스턴스를 생성하는 문법이기 때문에 반드시 그 객체의 타입으로만 반환받을 수 있다.

## 정적 팩토리 메서드의 장점

### 이름을 지어줄 수 있다
&nbsp;&nbsp; 정적 팩토리 메서드는 메서드이기 때문에 이름을 가질 수 있다.
따라서, 이름에 정보를 담을 수 있다.

### 매개변수 타입이 같아도 구분할 수 있다
&nbsp;&nbsp; 매개변수 타입이 같은 두 메서드라고 할지라도 이름을 통해 구분 지어줄 수 있다.

### 인스턴스를 컨트롤 할 수 있다
&nbsp;&nbsp; 인스턴스를 어딘가에 미리 만들어 둔 후에 해당 인스턴스를 반환하도록 하여 불필요한 객체 생성을 막을 수 있다.
이 특징으로 싱글톤 패턴을 구현할 수 있게 된다(생성자로는 싱글톤 패턴을 구현할 수 없다).

&nbsp;&nbsp; 또한, 매개변수에 따라 각기 다른 인스턴스를 반환하도록 구현할 수도 있다. (ex. `Boolean` 클래스의 `valudOf` 메서드)

### 반환 타입을 유동적으로 지정할 수 있다
&nbsp;&nbsp; 해당 클래스 타입이 아니더라도 반환 타입을 지정해줄 수 있으며 인터페이스로 반환할 수도 있다.
더욱 중요한 것은 상황에 따라 각기 다른 하위 타입의 객체를 반환할 수도 있다.

&nbsp;&nbsp; 다음 코드를 보자.

```java
public interface List<E> {
    static <E> List<E> of(E... elements) {
        switch (elements.length) {
            case 0:
                var list = (List<E>) ImmutableCollections.EMPTY_LIST;
                return list;
            case 1:
                return new ImmutableCollections.List12<>(elements[0]);
            case 2:
                return new ImmutableCollections.List12<>(elements[0], elements[1]);
            default:
                return ImmutableCollections.listFromArray(elements);
        }
    }
}
```
   
&nbsp;&nbsp; 자바에서 제공하는 `List` 인터페이스의 `of` 메서드는 인터페이스 타입을 반환하고 있는 정적 팩터리 메서드이다.
위 메서드는 매개변수의 개수에 따라 각기 다른 구현체를 반환한다. 이 특징으로 인해 정적 팩토리 메서드는 다형성을 더욱 활용할 수 있게 된다.

### 정적 팩토리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다

&nbsp;&nbsp; 말이 좀 어려운데 코드를 바로 보면서 이해해보자.

```java
public class GameManager {

    private GameManager() {
    }

    public static Optional<Game> findGame(String gameName) {
        Objects.requireNonNull(gameName, "Argument 'gameName' is null");

        ServiceLoader<Game> loader = ServiceLoader.load(Game.class);
        for (Game game : loader)
            if (gameName.equalsIgnoreCase(game.getName())) return Optional.of(game);

        return Optional.empty();
    }
}
```

&nbsp;&nbsp; 위 코드에서 `GameManager` 클래스는 `findGame` 정적 메서드를 통해 `Game` 인터페이스를 제공한다.
하지만 그 어디에도 구현체는 찾아볼 수 없는데, 이것이 정적 팩토리 메서드의 능력이다.

&nbsp;&nbsp; 실제로 내가 저 코드를 구현할 당시에는 구현체가 아예 없었다. 그래서 해당 메서드의 반환 객체가 빈 `Optional` 객체였다.
위 정적 팩토리 메서드는 구체적인 클래스가 없어도 작성할 수 있다. 즉, 사용과 구현이 완벽하게 분리된다.

&nbsp;&nbsp; 구현은 저 팩토리 메서드를 사용할 사용자에게 미룬다. 물론 그 사용자도 나였지만... 나는 구현 클래스를 다른 모듈에서 나중에 구현하였다.
책에서는 이 특징을 '서비스 제공자 프레임워크'의 근간이 된다고 설명한다.

## 정적 팩토리 메서드의 단점

### 상속을 하기 어렵다

&nbsp;&nbsp; 정적 팩토리 메서드를 통해 인스턴스를 통제하고자 할 때는 보통 생성자를 막아두는 편이다.
생성자를 `private` 지시자로 선언하게 되면 하위 클래스에서 생성자를 참조할 수 없기 때문에 상속을 받을 수 없게 된다.
즉, 해당 클래스에 상속을 허용하고 싶다면 생성자를 `public` 혹은 `protected` 지시자로 선언해야만 한다.

#### 상속 대신 Composite 관계를 활용

&nbsp;&nbsp; 생성자를 열어주고 싶지 않으면 composite 관계를 사용해 볼 수 있다.
해당 클래스를 필드로 참조하여 사용하는 것이 대표적인 경우라고 볼 수 있다.

#### 생성자를 열어주는 경우

&nbsp;&nbsp; 생성자를 열어주는 경우도 있다.
일예로 `List` 인터페이스는 `new ArrayList<>()` 생성자를 통해 객체를 만들 수 있지만,
`of` 정적 팩토리 메서드를 통해 객체를 생성할 수도 있다.

### 찾기 어렵다

&nbsp;&nbsp; 정적 팩토리 메서드는 메서드의 일부로 치부되기 때문에 메서드가 많은 클래스라면 찾기 어려울 수 있다.
생성자는 Javadoc 페이지나 IntelliJ IDEA에서 제공하는 클래스 구조 UI에서 따로 분류되거나 맨 위에 표시되기 때문에 찾기가 쉽지만,
정적 팩토리 메서드는 그렇지 않기 때문에 어떻게 객체를 생성해야 하는지 일일이 찾아야 한다.

&nbsp;&nbsp; 그래서 이를 찾기 쉽게 정적 팩토리 메서드는 일종의 명명 규칙이 생겼는데, 이펙티브 자바 저자는 다음과 같은 명명 규칙을 소개한다.

#### 정적 팩토리 메서드 명명 규칙

##### from

&nbsp;&nbsp; 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환

method: `Date from(Instant instant)`\
example: `Date d = Date.from(instant);`

##### of

&nbsp;&nbsp; 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환

method: `<E extends Enum<E>> EnumSet<E> of(E e1, E e2, E e3)`\
example: `Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);`

##### valueOf

&nbsp;&nbsp; `from`과 `of`의 더 자세한 버전

method: `BigInteger valueOf(long val)`\
example: `BigInteger prime = BigInteger.valudOf(Integer.MAX_VALUE);`

##### instance 혹은 getInstance

&nbsp;&nbsp; (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.

method: `StackWalker getInstance(Option option)`\
example: `StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);`

##### create 혹은 newInstance

&nbsp;&nbsp; `instance` 혹은 `getInstance`와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.

method: `Object newInstance(Class<?> componentType, int length)`\
example: `Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);`

##### getType

&nbsp;&nbsp; `getInstance`와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 쓴다.
"Type"은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.

method: `FileStore getFileStore(Path path)`\
example: `FileStore fs = Files.getFileStore(path);`

##### newType

&nbsp;&nbsp; `newInstance`와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 쓴다.
"Type"은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.

method: `BufferedReader newBufferedReader(Path path)`\
example: `BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);`

##### type

&nbsp;&nbsp; `getType`과 `newType`의 간결한 버전

method: `<T> ArrayList<T> list(Enumeration<T> e)`\
example: `List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);`

___
**[참고]**\
백기선, inflearn 강의 [이펙티브 자바 완벽 공략 1부](https://www.inflearn.com/course/%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8B%B0%EB%B8%8C-%EC%9E%90%EB%B0%94-1/dashboard)\
Joshua Bloch, 이펙티브 자바